---
title: 객체지향의 사실과 오해 3장. 타입과 추상화
toc: true
thumbnail: images/thumbnail/1.jpeg
tags: [OOP, book, 객체지향]
date: 2022-04-10 19:57:09
categories: 독서
---
## 추상화를 통한 복잡성 극복
해리 벡은 지하철을 이용하는 승객들을 면밀하게 관찰한 후 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해낼 수 있었다.
## 객체지향과 추상화
**추상화**
- 정의: 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 목적: 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것

### 모두 트럼프일 뿐
앨리스는 정원에 서 있는 다양한 인물들을 계급, 나이, 성격 등의 차이점은 무시한 채 '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있다.
### 그룹으로 나누어 단순화하기
'트럼프'와 '토끼'
### 개념
**개념(concept)**: 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념

{% blockquote %}
**객체**란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
{% endblockquote %}
### 개념의 세 가지 관점
- **심볼(symbol)**: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- **내연(intension)**: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- **외연(extension)**: 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

ex
- **심볼**: 트럼프
- **내연**: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
- **외연**: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

### 객체를 분류하기 위한 틀
{% blockquote %}
**분류**란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.
{% endblockquote %}
### 분류는 추상화를 위한 도구다
개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.
- 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것

## 타입
### 타입은 개념이다
{% blockquote %}
**타입**은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
{% endblockquote %}
### 데이터 타입
{% blockquote %}
**데이터 타입**은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.
{% endblockquote %}
### 객체와 타입
- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다
객체를 결정하는 것은 행동이다.
## 타입의 계층
### 트럼프 계층
**일반화/특수화(generalization/specialization)** 관계
- 트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념
- 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념

### 일반화/특수화 관계
일반적인 타입은 특수한 타입보다 외연의 크기는 더 크고 행동의 수는 더 적다.
### 슈퍼타입과 서브타입
- **슈퍼타입(Supertype)**: 좀 더 일반적인 타입
- **서브타입(Subtype)**: 좀 더 특수한 타입

### 일반화는 추상화를 위한 도구다
객체지향 패러다임을 통해 세상을 바라보는 대부분의 경우에 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용하게 된다.
## 정적 모델
### 타입의 목적
타입을 사용하면 동적으로 변하는 객체의 상태를 정적인 관점에서 표현할 수 있다.
### 그래서 결국 타입은 추상화다
타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.
### 동적 모델과 정적 모델
- **스냅샷(snapshot)**, **객체 다이어그램(object diagram)**: 객체가 특정 시점에 구체적으로 가지는 어떤 상태
- **동적 모델(dynamic model)**: 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것
- **타입 모델(type diagram)**: 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것
- **정적 모델(static model)**: 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현

### 클래스
클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘