---
title: 객체지향의 사실과 오해 4장. 역할, 책임, 협력
toc: true
thumbnail: images/thumbnail/1.jpeg
tags: [OOP, book, 객체지향]
date: 2022-04-10 21:02:27
categories: 독서
---
개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중
## 협력
### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
**협력**은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청**할 때 시작된다.
### 누가 파이를 훔쳤지?
이야기에 등장하는 객체들은 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력하고 있다.
### 재판 속의 협력
- 누군가가 왕에게 재판을 **요청**함으로써 재판이 시작된다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**한다.
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**한다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 **응답**이기도 하다.
- 이제 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**한다.
- 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 **응답**한다.

## 책임
어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 한다.
### 책임의 분류
- **하는 것(doing)**
  -  객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  -  다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  -  다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
-  **아는 것(knowing)**
   -  개인적인 정보에 관해 아는 것
   -  관련된 객체에 관해 아는 것
   -  자신이 유도하거나 계산할 수 잇는 것에 관해 아는 것

### 책임과 메시지
**메시지 전송(message-send)**: 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것
## 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
### 판사와 증인
모자 장수, 요리사, 앨리스가 증인으로 참석하는 재판 과정은 전체적으로 그 흐름이 매우 유사하다.
### 역할이 답이다
'판사'와 '증인'이라는 **역할**(role)을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

역할은 객체지향 설계의 **단순성**(simplicity), **유연성**(flexibility), **재사용성**(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.
### 협력의 추상화
역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 **추상화**할 수 있다는 것
### 대체 가능성
역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호완성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.
## 객체의 모양을 결정하는 협력
### 흔한 오류
선입견
- 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다. -> 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해
- 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다. -> 객체지향의 핵심은 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것
## 객체지향 설계 기법
- **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)**: 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당
- **디자인 패턴(Design Pattern)**: 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해놓은 설계 템플릿의 모음
- **테스트-주도 개발(Test-Driven Development)**: 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성

### 책임-주도 설계
객체지향 시스템을 설계하는 절차
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴
**디자인 패턴**은 책임-주도 설계의 결과를 표현
### 테스트-주도 개발
**테스트-주도 개발**은 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스